Si votre ophtalmologiste a diagnostiqué un syndrome sec oculaire lié à une blépharite meibomienne commune, alors des soins d’hygiène palpébrale vous ont probablement été prescrits. Les soins de paupières sont aussi appelés: "hygiène palpébrale", "massages des paupières", "soins de blépharite"...
Les massages des paupières sont le traitement principal de votre blépharite et de sa conséquence, la sécheresse oculaire.
Attention, ces soins ne doivent pas être réalisés dans les 4 semaines qui suivent une chirurgie oculaire !
Pourquoi masser les paupières ?
Le larmes sont  composées, schématiquement, de 2 éléments :
Une partie aqueuse (composée d'eau) ;
Une partie grasse, huileuse (appelée "meibum").
La partie huileuse est sécrétée par des glandes situées dans vos paupières: les glandes de Meibomius. Elle s'ouvre juste en arrière des cils. Lorsqu'un patient est atteint de blépharite, ces glandes sont obstruées et inflammatoires ; la qualité des larmes se dégrade et l'oeil devient sec. Les massages permettent de stabiliser le film lacrymal, de limiter les phénomènes inflammatoires locaux ou encore d’éviter la récidive des chalazions.
L'objectif des massages est de désobstruer les glandes de Meibomius.
Comment procéder aux massages des paupières ? Doit-on les réaliser régulièrement ?
La fréquence des massages doit être initialement élevée, par exemple : 
Tous les jours pendant quelques semaines ,
Puis tous les 2 jours ,
Puis 1 fois par semaine.
Le plus souvent, la blépharite ne guérit pas. Le traitement suspend son évolution et diminue les symptômes. Il est nécessaire de ne pas l'arrêter complètement et de réaliser les massages à vie.
L’heure à laquelle vous réalisez les soins des paupières n’a pas d’importance. Seules comptent leur bonne réalisation et votre régularité.
L'application d'une source de chaleur peut-elle améliorer l'efficacité des massages ?
La chaleur au contact de votre paupière va liquéfier le meibum et favoriser son évacuation par les massages. Pour cela vous disposez de plusieurs alternatives :
Masser vos paupières juste après avoir pris votre douche : les vapeurs et l'eau chaude suffisent dans certains cas à liquiéfier le contenu des gandes et à ramollir les paupières.
Appliquer un gant de toilette ou une compresse imbibée d'eau chaude sur votre paupière. Il convient, néanmoins, de réchauffer régulièrement le linge ou la compresse, qui peuvent se refroidir en quelques dizaines de second
Appliquer un masque chauffant, prescrit par votre ophtalmologiste. Le masque doit être maintenu au contact des paupières pour une durée de quelques minutes.
Quels sont les bons gestes pour réaliser correctement les massages ?
Les massages concernent les 4 paupières :
Les paupières inférieures sont facilement pincées et roulées entre le pouce et l’index, en imprimant des mouvements de pression réguliers. Ce geste doit être réalisé de proche en proche, à plusieurs endroits de la paupière, afin de pouvoir presser toutes les glandes de Meibomius. 
Les paupières supérieures seront plutôt traitées par application de l’index, à plat, glissant de l’intérieur vers l’extérieur, en imprimant une pression régulière sur toute la largeur de la paupière.
Lorsque les massages sont bien réalisés, la vidange mécanique des glandes peut entraîner l’écoulement d’une substance huileuse au bord de la paupière ; il s’agit du meibum. Parfois, le meibum prend l’aspect d’une pâte solide, illustrant parfaitement le mécanisme d’obstruction de la glande.
Existe-t-il des traitements qui peuvent être associés aux massages des paupières ?
Lingettes nettoyantes
Les lingettes sont imprégnées de molécules qui permettent de lutter contre la prolifération de certains micro-organismes à la base des cils.
Avec les lingettes, frottez délicatement la base des cils, sur chacune des paupières. De petites croûtes peuvent alors se décoller. C’est d’ailleurs le phénomène recherché.
Larmes artificielles 
L'instillation de collyres lubrifiants est un complément des soins des paupières. Ils ne peuvent en aucun cas les remplacer, puisqu'ils ne corrigent pas le phénomène d'obstruction des glandes de Meibomius. Les larmes artificielles ont un intérêt surtout symptomatique. Elles permettent d'atténuer l'inconfort, les douleurs ou la sensation de corps étranger.
Antibiotiques et anti-inflammatoires
Dans de rares cas de blépharites sévères, il est parfois nécessaire d'initier des traitements antibiotiques, anti-parasitaires ou anti-inflammatoires. 
L'auto-médication, avec ces molécules, est vivement déconseillée. Ces traitements ne sont nécessaires que dans des cas particuliers et il est nécessaire d'en faire bon usage.
En cas de difficultés ou de lassitude, rappelez-vous que la régularité est la clef du succès de votre traitement. Mieux vaudra réaliser vos soins 2 fois par semaine que de les arrêter complètement. L’instillation de collyres complète les soins mais ne peut en aucun cas les remplacer.