Certaines lésions, assez fréquentes, peuvent se développer aux dépens de la conjonctive, qui est l’enveloppe transparente tapissant la surface du globe oculaire et la face interne des paupières.
Ptérygion
Causes de survenue
Ne pas traiter la cause entraîne un risque de récidive.
Cette lésion est, en effet, plus volontiers diagnostiquée chez des patients pratiquant une activité professionnelle d’extérieur ou ayant grandi dans des régions ou pays fortement ensoleillés. La principale théorie permettant d’expliquer sa localisation est l’effet « CORONEO » : ce sont les rayons latéraux du soleil qui arrivent, non pas de face, mais via le côté de l’œil qui, par effet de concentration de la cornée, vont se focaliser sur la région conjonctivale nasale et entraîner une prolifération anormale des tissus conjonctivaux.
Description et conséquences
Le  ptérygion prend l’aspect d’un triangle, évoluant à la surface de l’œil, plus fréquemment dans le quadrant nasal de celui-ci. Il s’agit d’une lésion évolutive, mais parfaitement bénigne. Sa croissance est très lente, mais il arrive qu’il empiète, parfois très largement, sur la cornée. Il peut entraîner une baisse de la vision.
Le ptérygion peut survenir sur les deux yeux. Il est très souvent visible à l’œil nu et peut avoir tendance à devenir inflammatoire, nécessitant alors un traitement spécifique.
Prise en charge
Il existe des mesures préventives, qui vont empêcher un ptérygion d'apparaître ou de progresser. Il est vivement conseillé de se protéger des rayons du soleil et, dans ce cas précis, des rayons latéraux. Le port de lunettes de soleil à larges branches est la solution la plus efficace, surtout chez les personnes à haut risque d’exposition.
L’astigmatisme est corrigé par le port de lunettes. Les lentilles de contact, par contre, peuvent être instables à cause du relief excessif induit par cette lésion et une adaptation ne sera pas toujours possible.
Si le ptérygion empiète fortement sur la cornée, il va constituer un obstacle à la pénétration de la lumière dans l’œil. Le port de lunettes n’est alors plus suffisant et une ablation chirurgicale peut s’imposer. La technique opératoire est simple et s’envisage, dans l’immense majorité des cas, en chirurgie ambulatoire. Il n’est pas nécessaire de pénétrer dans l’œil et le geste se limitera donc aux tissus superficiels. Le principale risque de la chirurgie est la récidive de la lésion. La prolifération des tissus est parfois mal contrôlée et il arrive que la croissance se poursuive, même après résection complète.
Pinguecula
La pinguecula est l'un des diagnostics différentiels du ptérygion ; son aspect clinique, en cas d’examen ophtalmologique, montre cependant quelques différences. Il s’agit également d’une lésion bénigne de la surface oculaire. En évoluant, elle peut se transformer en ptérygion. Son aspect est souvent plus localisé, moins étendu que ce dernier.
En cas de pinguecula, seule une surveillance s’impose. En effet, elle n’occasionne, en règle générale, pas de baisse de vision. Elle peut aussi devenir inflammatoire, rouge, voire douloureuse. Une prise en charge médicale est alors nécessaire.
Les lésions de la surface oculaire sont variées et certaines peuvent se révéler être malignes. Pour cette raison, il est vivement recommandé de solliciter l’avis d’un ophtalmologiste si vous remarquez quelque chose d’inhabituel.