Vous venez de vous faire opérer de cataracte ? Les chirurgiens du  [Nom de Clinique] vous invitent à suivre attentivement ces consignes :
Y-a-t-il un pansement à porter ?
Votre pansement oculaire doit être gardé uniquement le jour de l'intervention.
Vous sortez du bloc opératoire et de l'établissement avec un pansement sur l'oeil opéré. Celui-ci a été réalisé dans des conditions stériles, à la fin de l'intervention. Vous pourrez le retirer dès le lendemain matin et n'aurez plus à en remettre par la suite. Votre oeil peut rester à l'air libre.  D'ailleurs, si le pansement venait à se détacher quelques heures après votre retour à domicile, pas de panique : vous pouvez aussi passer la première nuit sans pansement.
Y-a-t-il des traitements à instiller ?
Des collyres post-opératoires sont à instiller tous les jours.
Une ordonnance vous a été transmise à la fin de la consultation pré-opératoire, pour vous permettre d'aller chercher vos collyres à la pharmacie. Nous vous invitons à bien respecter l'ordre, les doses et les durées de traitement inscrites sur l'ordonnance.
Quand peut-on reprendre une activité physique normale ?
Vous devez vous reposer les jours suivant l'intervention.
Vous pouvez :
Vous balader, aller faire vos courses ;
Vous pencher, vous baisser.
Il faut éviter :
De vous rendre dans des endroits sales ;
De bricoler, porter des charges lourdes, jardiner... ;
De mettre votre tête dans l'eau, aller à la piscine... ;
De pratiquer une activité physique à risque de traumatisme oculaire.
Quels sont les signes qui ne doivent pas vous inquiéter ?
Vision imparfaite, trouble ;
Sensation de grain de sable sous la paupière ;
Larmoiement inhabituel de l'oeil opéré;
Rougeur oculaire modérée ;
Douleurs superficielles si elles sont modérées.
Quels sont les signes qui doivent vous amener à nous consulter en urgence ?
Baisse de vision rapide ;
Éclairs lumineux ;
Sensation de voile persistante, apparition de mouches volantes ;
Rougeur oculaire prononcée ;
Douleurs oculaires importantes.
Si vous présentez un de ces symptômes, nous vous invitons à appeler notre standard (05 37 810 828) en journée et en semaine. Sinon, vous pouvez également vous rendre dans l'un de nos cabinets, sans rendez-vous. En dehors de nos horaires d'ouverture, appelez l'établissement (Clinique ou Centre Hospitalier) dans lequel vous avez été opéré(e). Les chirurgiens du [Nom de Clinique] organisent des astreintes pour s'occuper de leurs patients dans ce type de situation.
Que faire de vos lunettes dans les suites immédiates de l'intervention ?
Après l'intervention, vos lunettes ne sont plus adaptées. En effet, l'implant intra-oculaire est correcteur. Vos besoins changent de façon tout à fait attendue. Plusieurs solutions s'offrent à vous:
Vous pouvez continuer à porter vos anciennes lunettes. Même inadaptées, elles n'abîment pas votre oeil.
Vous pouvez aussi ne porter aucune correction jusqu'à ce que les contrôles post-opératoires soient effectués.
Vous pouvez aussi faire poser, en contactant votre opticien, un verre neutre sur votre monture.
La meilleure solution est celle qui apportera le plus de confort. Vous ne risquez pas de compromettre le résultat de l'intervention, quel que soit votre choix.
Au moindre doute, l'équipe du [Nom de Clinique] se tient à votre disposition pour répondre à vos questions, vous prendre en charge et vous suivre de manière attentive à la suite de votre intervention. 