Pourquoi respecter des mesures d'hygiène ?
Si vous, ou vos proches, êtes atteint(s) de conjonctivite virale, alors quelques règles simples s’imposent pour éviter sa propagation et la contamination de votre entourage.
Vos mains sont le principal vecteur de propagation de la maladie. Il est donc essentiel de les laver très régulièrement, en particulier à l’aide d’une solution hydro-alcoolique ou du savon.
Gardez à l’esprit que le virus est très résistant ! Une fois déposé sur une surface, il peut y survivre jusqu’à trois semaines, soit le temps nécessaire pour qu’une autre personne, en touchant cette même surface, soit contaminée. Une épidémie de conjonctivite peut alors se développer très rapidement. Evidemment, vos larmes et votre salive sont également contaminées. Celles-ci, une fois en contact avec un mouchoir ou un linge, y ont déposé le virus, ce qui en fait de nouveaux vecteurs de propagation de l’infection vers d’autres personnes. 
Quelles sont les principales règles à respecter ?
Lavez-vous et désinfectez-vous les mains à l’aide d’une solution hydro-alcoolique après avoir instillé vos collyres ou après vous être mouché(e).
Ne touchez pas vos yeux avec vos mains.
Utilisez des mouchoirs jetables.
Jetez les mouchoirs usagés dans des poubelles à couvercle fermé.
Ne partagez pas les serviettes de toilette, les taies d’oreillers, les draps… avec une personne infectée.
Une éviction du milieu professionnel est souvent conseillée en cas de travail au contact des enfants ou en collectivité.
Nettoyez et désinfectez les interrupteurs, les poignets de porte, les principales surfaces de la maison tous les jours, pendant la période de contagiosité.
Respectez la durée totale de votre traitement ; vous restez contagieux(se) même après la régression des symptômes.
Ne portez pas vos lentilles de contact pendant toute la durée de l’épisode.
Si votre vision baisse ou si des douleurs apparaissent, un nouvel examen ophtalmologique, à la recherche de complications, est conseillé rapidement. 