Vous venez de bénéficier d'une chirurgie réfractive ? Après l’intervention, il est primordial de respecter quelques règles, afin d’optimiser la cicatrisation et la récupération visuelle
Y-a-t-il un traitement post-opératoire ?
Après chaque opération de chirurgie réfractive, une ordonnance vous est remise par votre ophtalmologiste. Il est indispensable d’aller chercher en pharmacie votre traitement dans les jours qui précèdent votre intervention. Il convient de débuter, le jour même, après l’intervention, l’instillation des collyres, en espaçant chaque goutte de quelques minutes. Respectez bien la dose, la durée et l'ordre d'instillation de vos collyres. Pensez à bien vous lavez les mains avant de les manipuler.
Peut-on se frotter les yeux ?
Quelle que soit la technique opératoire réalisée, il est essentiel de ne pas se frotter les yeux, même si votre œil vous gêne. Un frottement intempestif pourrait compromettre votre résultat visuel, voire même imposer une reprise au bloc opératoire.
Quelles sont les activités autorisées dans les jours qui suivent la chirurgie ?
La conduite
Après un LASIK, la conduite est autorisée dès le surlendemain.
Après une PKR, la conduite est autorisée dès que la cicatrisation cornéenne est obtenue (soit environ 1 semaine après l'intervention).
Se laver les cheveux
Il est possible de se laver les cheveux dès le surlendemain de l’intervention.
Se maquiller
Quelque soit la méthode, il est possible de se maquiller à partir de 8 jours après la chirurgie.
Se baigner 
Les sports aquatiques sont interdits pendant les 15 jours suivant l’intervention. Au delà, le port de lunettes de natation est vivement recommandé.
Prendre l’avion
Il n’existe pas de contre-indication au voyage en avion après une chirurgie réfractive par laser.
Travailler sur écran
Le travail sur écran est possible dès le lendemain, voire le surlendemain de l'intervention.
Regarder la télévision
Vous pouvez regarder la télévision dès le lendemain ou le surlendemain de l'intervention.
Reprendre le sport
Après un LASIK, la pratique sportive est autorisée dès le surlendemain, à condition qu’il n’existe pas de risque traumatique pour l’œil.
Après une PKR, la pratique sportive est autorisée après 1 semaine.
S'exposer au soleil
Il est possible de fréquenter des lieux ensoleillés, sous réserve du port d’une paire de lunettes équipée de verres solaires.
Quels sont les signes qui ne doivent pas vous inquiéter ?
Vision imparfaite, trouble, dans les jours qui suivent l'intervention ;
Sensation de grain de sable sous la paupière ;
Larmoiement ;
Rougeur oculaire modérée ;
Douleurs superficielles peu importantes.
Quels sont les signes qui doivent vous amener à nous consulter en urgence ?
Baisse de vision rapide ou importante ;
Rougeur oculaire importante ;
Douleurs oculaires importantes.
Si vous présentez un de ces symptômes, nous vous invitons à appeler notre standard (05 37 810 828) en journée et en semaine. Sinon, vous pouvez également vous rendre dans l'un de nos cabinets, sans rendez-vous. En dehors de nos horaires d'ouverture, appelez l'établissement (Clinique ou Centre Hospitalier) dans lequel vous avez été opéré(e). Les chirurgiens du [Nom de Clinique] organisent des astreintes pour s'occuper de leurs patients dans ce type de situation.
Est-il conseillé de porter des lunettes de soleil après la chirurgie ?
Le port de lunettes de soleil ne présente aucun danger après une chirurgie. Si un éblouissement important survient dans les jours qui suivent le geste laser, vous pouvez évidemment protéger vos yeux de la lumière du soleil.
Vos anciennes lunettes, corrigées, ne seront plus adaptées à votre nouvelle vue.
Une surveillance médicale est-elle nécessaire après l'intervention ?
Une consultation post-opératoire est prévue avec votre ophtalmologiste dans les jours qui suivent votre intervention. Cette consultation a pour but de s’assurer de la bonne cicatrisation de votre cornée.
Dans tous les cas, l'équipe du [Nom de Clinique] se tient à votre disposition pour répondre à vos questions, vous prendre en charge et vous suivre de manière attentive à la suite de votre intervention.